Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
121
. strana
C.
pri translácii má aminokyselinu naviazanú esterovou väzbou na antikodón
D.
pri translácii má aminokyselinu naviazanú esterovou väzbou na prvom uhlíku ribózy
adenínového nukleotidu koncového tripletu CCA
1021. Transkripcia:
A.
je preklad poradia nukleotidov do poradia aminokyselín
B.
je prepis genetickej informácie z DNA na mRNA na základe komplementarity báz
C.
prebieha v bunkovom jadre
D.
prebieha aj v cytoplazme
1022. Aminoacyl-tRNA vzniká:
A.
tak, že na dlhšom konci tRNA sa aktivovaná aminokyselina naviaže na posledný adenínový
nukleotid esterovou väzbou na tretí uhlík ribózy
B.
naviazaním aktivovanej aminokyseliny na antikodón
C.
naviazaním aminokyseliny amidovou väzbou na kyselinu fosforečnú posledného nukleotidu
D.
naviazaním aminokyseliny N-glykozidovou väzbou na adenín posledného nukleotidu
dlhšieho ramienka
1023. Translácia:
A.
je preklad poradia nukleotidov do poradia aminokyselín peptidového reťazca
B.
začína vždy na štart kodóne AUG
C.
na začiatku translácie sa metionyl-tRNA nachádza na peptidylovom mieste ribozómu
D.
medzi iniciátorom a štart kodónom sa vytvorí peptidová väzba
1024. O peptidylovom (P) a aminoacylovom (A) mieste ribozómu môžeme povedať:
A.
peptidylové miesto P je miesto, kde sa nachádza iniciátor alebo tRNA s narastajúcim
peptidovým reťazcom
B.
acylové miesto A obsadzuje vždy nový aminoacyl-tRNA
C.
pri elongácii musí byť v ribozóme obsadené len P miesto
D.
P miesto sa v priebehu elongácie mení na A miesto
1025. O elongácii platí:
A.
je predlžovanie peptidového reťazca
B.
je predlžovanie mRNA
C.
pri elongácii musí byť obsadené P aj A miesto ribozómu
D.
je časť transkripcie
1026. Terminácia je:
A.
ukončenie transkripcie
B.
daná prítomnosťou stop kodónov, ku ktorým nie je komplementárny žiadny antikodón
C.
dej, pri ktrorom terminačné faktory uvoľnia vzniknutý peptidový reťazec
D.
záverečná fáza tvorby mRNA
1027. Štart kodón je:
A.
UAA
B.
UGA
C.
AUG
D.
GUA
1028. Štart kodón:
A.
je iniciačný kodón
B.
určuje naviazanie metionyl-tRNA na mRNA
C.
určuje naviazanie metionyl-tRNA na rRNA
D.
nie je komplementárny k žiadnemu kodónu, len dodáva energiu na transláciu