Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
117
. strana
C.
prebiehajú väčšinou v prostredí s nízkou koncentráciou substrátu ale pri zvýšenom tlaku
D.
prebiehajú pomalšie ako reakcie katalyzované anorganickým katalyzátorom
986. Aktiváciu enzýmu môže vyvolať:
A.
odštiepenie nízkomolekulovej časti peptidového reťazca
B.
chemická modifikácia, napríklad fosforylácia
C.
naviazanie alosterického aktivátora na aktívne centrum enzýmu
D.
pôsobenie katiónov niektorých kovov ako napríklad Zn
2+
, Mg
2+
, Cd
2+
987. Aktiváciu enzýmu môže vyvolať:
A.
prítomnosť katiónov, napríklad Zn
2+
, Mg
2+
B.
odštiepenie časti aktívneho centra
C.
naviazanie alosterického aktivátora
D.
vytvorenie kovalentných väzieb medzi aktivátorom a substrátom
988. Pepsín:
A.
sa v organizme syntetizuje ako pepsinogén
B.
pri aktivácii sa znižuje jeho molekulová hmotnosť
C.
katalyzuje štiepenie aminokyselín
D.
katalyzuje štiepenie polysacharidov
989. Inhibícia enzýmu:
A.
môže byť vratná alebo nevratná
B.
je kompetitívna alebo nekompetitívna
C.
nemôže byť alosterická
D.
môže byť len nevratná
990. Ku kompetitívnej inhibícii enzýmu dochádza, ak:
A.
inhibítor a substrát majú podobnú štruktúru a konkurujú si o naviazanie na aktívne centrum
enzýmu
B.
sa dá odstrániť zmenou štruktúry aktívneho centra substrátu
C.
ju možno odstrániť znížením koncentrácie substrátu
D.
enzým nie je úplne špecifický pre daný substrát
991. Kompetitívna inhibícia enzýmu:
A.
môže byť vratná
B.
dá sa odstrániť zvýšením koncentrácie substrátu
C.
dá sa odstrániť zvýšením koncentrácie enzýmu
D.
dá sa odstrániť zvýšením koncentrácie enzýmu alebo substrátu
992. Vyberte správne tvrdenie:
A.
kompetitívna inhibícia enzýmu sa využíva napríklad pri liečení bakteriálnej nákazy
sulfónamidmi
B.
pri alosterickej inhibícii enzýmu sa alosterický inhibítor naviaže na alosterické centrum
enzýmu, a tak spôsobí napríklad zmenu izomérie jeho aktívneho centra
C.
alosterická inhibícia enzýmu je len nevratná
D.
enzýmy nemôžu regulovať biochemické procesy
993. Nekompetitívna inhibícia enzýmu:
A.
inhibítor sa viaže na aktívne miesto enzýmu
B.
dá sa odstrániť zvýšením koncentrácie substrátu
C.
je napríklad otrava niektorými jedmi
D.
je typ inhibície, pri ktorom sa môže inhibítor naviazať na niektorú reaktívnu funkčnú skupinu
enzýmu, čím sa poruší afinita enzýmu k substrátu