Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
125
. strana
1055. Vznik glukóza-6-fosfátu a fruktóza-6-fosfátu pri glykolýze je katalyzovaný:
A.
oxidoreduktázou
B.
ligázou
C.
hydrolázou
D.
transferázou a izomerázou
1056. Pri tvorbe kyseliny mliečnej v glykolýze ide o:
A.
redoxnú reakciu
B.
hydratáciu
C.
aeróbnu reakciu
D.
anaeróbnu reakciu
1057. Pri alkoholovom kvasení:
A.
je medziproduktom kyselina pyrohroznová
B.
z kyseliny pyrohroznovej vzniká acetaldehyd
C.
dochádza k anaeróbnej reakcii
D.
etanol vzniká dehydrogenáciou acetaldehydu
1058. Lipidy:
A.
vznikajú v organizme aj premenou zo sacharidov, ak sú v potrave v nadbytku
B.
sa enzýmom lipázou štiepia na glycerol a vyššie karboxylové kyseliny
C.
sa štiepia v žalúdku na acetyl-CoA
D.
všetky musíme prijímať v potrave, organizmus si ich nevie vytvoriť
1059. Lipidy:
A.
v bunkových štruktúrach organizmu môžeme nahradiť sacharidmi
B.
v organizme tvoria prostredie, v ktorom sa rozpúšťajú látky nerozpustné vo vode, napr. vit.
skupiny B
C.
sú dôležitou súčasťou bunkových membrán
D.
v ľudskom tele chránia dôležité orgány
1060. V molekule lipidu sa nachádza:
A.
karboxylová kyselina s počtom uhlíkov 15
B.
nerozvetvená monokarboxylová kyselina s párnym počtom atómov uhlíka
C.
rozvetvená monokarboxylová kyselina
D.
napríklad kyselina stearová, linolénová, arachidónová
1061. Acylglycerol:
A.
obsahuje v molekule len mastnú kyselinu naviazanú na trojsýtny alkohol peptidovou väzbou
B.
obsahuje v molekule len mastnú kyselinu naviazanú na trojsýtny alkohol esterovou väzbou
C.
obsahuje v molekule aj cholín
D.
má v molekule fosfoesterovú väzbu
1062. Medzi esenciálne mastné kyseliny patria:
A.
kyselina olejová, linolová a linolenová
B.
mastné kyseliny s najmenej dvomi dvojitými väzbami
C.
kyselina palmitová, arachová, maleínová
D.
kyselina linolová a linolénová
1063. Lipidy:
A.
sú menej významný zdroj energie ako sacharidy
B.
ktoré obsahujú nasýtené vyššie karboxylové kyseliny sú hlavnou zložkou tukových tkanív
C.
v tukových tkanivách sú prevažne fosfolipidy
D.
ktoré obsahujú nenasýtené vyššie karboxylové kyseliny sú hlavnou zložkou tukových tkanív