Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
83
. strana
692. Karboxylové kyseliny:
A.
môžu byť mono-, di-, tri- až polykarboxylové kyseliny
B.
s nižším počtom atómov uhlíka majú štipľavý zápach
C.
všetky sú dobre rozpustné vo vode, lebo majú v molekule polárnu skupinu
D.
s nižším počtom atómov uhlíka majú vyššie teploty varu ako príslušné uhľovodíky, lebo
medzi ich molekulami sa tvoria vodíkové väzby
693. Karboxylové kyseliny s nižším počtom atómov uhlíka:
A.
sú rozpustné len v organických rozpúšťadlách
B.
sú dobre rozpustné vo vode, lebo medzi karboxylovými skupinami kyselín a vodou sa tvoria
vodíkové väzby
C.
tvoria navzájom diméry, preto je ich teplota varu vysoká
D.
sú biele kryštalické látky
694. Kyslý charakter karboxylových kyselín vyplýva:
A.
z toho, že všetky majú štipľavý zápach a kyslú chuť
B.
z presunu elektrónov čo sa prejaví na polarizácii väzby O–H
C.
z toho, že v dôsledku vysokej elektronegativity kyslíka vzniká mezomérny efekt, ktorý
polarizuje väzbu O–H tak, že sa odštiepi protón
D.
z počtu atómov vodíka v molekule
695. O karboxylovej skupine platí:
A.
karboxylový uhlík je v hybridizácii sp
2
B.
karboxylový uhlík vytvára tri σ a jednu π väzbu
C.
atóm uhlíka a dva atómy kyslíka tvoria pravidelný oktaéder
D.
voľné elektrónové páry kyslíka z –OH skupiny sa zapájajú do konjugácie s väzbou –C=O
696. O vlastnostiach karboxylových kyselín neplatí:
A.
nižšie karboxylové kyseliny tvoria diméry, preto ich teploty varu sú vysoké
B.
polarita skupiny –COOH spôsobuje rozpustnosť kyseliny vo vode
C.
uhlíkový zvyšok karboxylovej kyseliny potláča rozpustnosť vo vode
D.
pretože všetky karboxylové kyseliny obsahujú skupinu –COOH, sú všetky dobre rozpustné
vo vode
697. Kyslosť karboxylových kyselín závisí:
A.
len od počtu karboxylových skupín v molekule
B.
len od dĺžky uhlíkového reťazca
C.
od koncentrácie a počtu skupín –COOH v molekule
D.
od dĺžky a charakteru uhlíkového reťazca
698. O vlastnostiach karboxylovej skupiny –COOH platí:
A.
polarita väzby –OH podmieňuje odštiepenie H
+
B.
v anióne –COO
-
 je záporný náboj rozložený rovnomerne na obidva kyslíky
C.
dĺžka väzieb –C–O v skupine –COOH je rovnaká a je to 0,127 mm
D.
všetky tri väzby na karboxylovom uhlíku sú usporiadané v priestore a zvierajú uhol 107°
699. Silu karboxylových kyselín charakterizuje:
A.
pH
B.
koncentrácia
C.
hodnota K
a
 a pK
a
D.
ionizačný stupeň
700. Kyslosť karboxylových kyselín vzrastá v poradí:
A.
kyselina maslová < kyselina mravčia
B.
kyselina octová < kyselina oxálová
C.
kyselina šťavelová < kyselina mravčia