Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
52
. strana
454. Podľa Markovnikovho pravidla platí:
A.
pri elektrofilnej adícii sa elektrofil naväzuje na uhlík s menším počtom atómov vodíka
B.
pri elektrofilnej adícii na asymetrický alkén sa elektrofil naväzuje na uhlík z dvojitej väzby,
ktorý má väčší počet atómov vodíka
C.
pri elektrofilnej adícii na asymetrický alkén sa nukleofil naväzuje na uhlík z dvojitej väzby s
menším počtom atómov vodíka
D.
elektrofilné činidlo sa naväzuje vždy na prvý uhlík
455. Adícia HBr na asymetrický alkén v prítomnosti organického peroxidu:
A.
prebieha podľa Kharashovho pravidla
B.
nie je možná
C.
prebieha podľa Zajcevovho pravidla
D.
prebieha tak, že radikál halogénu sa naviaže na uhlík dvojitej väzby s väčším počtom atómov
vodíka
456. Vyberte reakcie, v ktorých prevažne vzniká daný produkt:
A.
B.
C.
D.
457. Vyberte reakciu prípravy 1,2-dichlórbutánu:
A.
B.
C.
D.
458. O alkínoch platí:
A.
v molekule majú dva atómy uhlíka v hybridizácii sp
B.
sú menej reaktívne ako alkény
C.
charakteristické reakcie alkínov sú elektrofilné substitúcie
D.
nereagujú s alkoholmi