Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
25
. strana
217. Rýchlosť chemickej reakcie:
A.
vypočítame pomocou energetickej bilancie chemického deja
B.
v = Δt/Δc
C.
v = Δc/Δt
D.
má jednotku mol . dm
-3
 . s
-1
218. Podľa Guldbergovho – Waageho zákona:
A.
rýchlosť chemickej rekcie je priamo úmerná súčtu molárnych koncentrácii reaktantov a
produktov
B.
rýchlosť chemickej reakcie je pri stálej teplote priamo úmerná súčinu koncentrácií dosiaľ
nezreagovaných reaktantov
C.
sa rýchlosť v priebehu chemickej reakcie nemení, je konštantná
D.
rýchlosť pre všeobecnú reakciu vypočítame podľa rovnice v = k . c(A)
α
. c(B)
β
219. Rýchlostná konštanta k:
A.
je konštanta pre daný typ chemickej reakcie
B.
závisí od teploty
C.
závisí od skupenstva reagujúcich látok
D.
závisí len od koncentrácie produktov
220. Podľa Arrhenia:
A.
rýchlosť chemickej reakcie závisí od teploty
B.
ak sa teplota reakčnej sústavy zvýši o 10
o
C, rýchlosť každej reakcie sa zvýši štvornásobne
C.
ak sa teplota reakcie zvýši o 2-4
o
C, rýchlosť chemickej reakcie bude desaťkrát väčšia
D.
ak sa teplota reakčnej sústavy zvýši o 10
o
C, rýchlosť chemickej reakcie sa zvýši 2-4 krát
221. Rýchlosť chemickej reakcie môže ovplyvniť:
A.
len teplota, lebo rýchlostná konštanta závisí len od teploty
B.
len koncentrácia reaktantov, ako vyplýva z I. kinetického zákona
C.
veľkosť povrchu reagujúcich látok
D.
prítomnosť katalyzátora
222. Teplota ovplyvňuje rýchlosť chemickej reakcie:
A.
podľa Arrheniovho zákona
B.
pretože čím vyššia bude teplota, tým vyššia bude hodnota aktivačnej energie, a tým rýchlejšia
bude chemická reakcia
C.
pretože čím vyššia bude teplota, tým väčší počet častíc dosiahne hodnotu aktivačnej energie
D.
pretože pri vyššej teplote sa častice pohybujú pomalšie
223. Teplota ovplyvňuje rýchlosť chemickej reakcie, pretože:
A.
vplyvom nižšej teploty budú mať častice vyššiu kinetickú energiu, preto sa budú pohybovať
rýchlejšie a častejšie bude dochádzať k aktívnej zrážke
B.
sa zvyšuje aktivačná energia
C.
vplyvom vyššej teploty sa zvyšuje počet častíc, ktoré dosiahli aktivačnú energiu
D.
všetky chemické reakcie prebiehajú pri zvýšenej teplote rýchlejšie
224. Rýchlosť chemickej reakcie plynného vodíka s plynným chlórom sa zvýši ak:
A.
znížime koncentráciu plynného chlorovodíka
B.
zvýšime koncentráciu vodíka
C.
znížime koncentráciu chlóru
D.
zvýšime koncentráciu reaktantov
225. Ak v dvoch reakčných sústavách rovnakého objemu, jednej guľovej a druhej v tvare úzkej
trubice, reaguje plyn A s plynom B (koncentrácia oboch plynov je rovnaká v oboch sústavách), potom
rýchlosť reakcie:
A.
bude v oboch nádobách rovnaká, pretože majú rovnaký objem