Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
107
. strana
D.
je 1,2,3-propántriol
903. Zlúčenina 2-stearylglycerol:
A.
je monoacylglycerol
B.
sa skladá zo stearylalkoholu a glycerolu
C.
je glycerol esterifikovaný na dvoch atómoch uhlíka
D.
je glycerol, ktorý má esterifikovanú hydroxylovú skupinu na sekundárnom uhlíku
904. Acylglyceroly vo svojej molekule môžu mať:
A.
esterifikovanú jednu, dve alebo všetky tri hydroxylové skupiny
B.
esterifikované len primárne hydroxylové skupiny
C.
rovnaké alebo rôzne acyly vyšších karboxylových kyselín
D.
len acyly nasýtených mastných kyselín
905. Jednoduché lipidy:
A.
obsahujú okrem alkoholovej zložky aj glycerol
B.
v molekule obsahujú len alkoholovú zložku a zložku vyššej karboxylovej kyseliny
C.
sú napríklad vosky
D.
sú aj acylcholesteroly, pričom acyly pochádzajú z vyšších karboxylových kyselín
906. Esterové väzby v molekule triacylglycerolu sa štiepia:
A.
hydrolýzou v prítomnosti lipázy
B.
oxidáciou v prítomnosti oxidoreduktázy
C.
kyslou alebo zásaditou hydrolýzou
D.
dekarboxyláciou
907. Starnutie lipidov:
A.
je oxidácia nenasýtených väzieb v molekule lipidu
B.
je dej, pri ktorom sa oxidujú dvojité väzby v uhlíkových reťazcoch lipidu, pričom vznikajú
nižšie aldehydy a ketóny
C.
sa nazýva aj žltnutie lipidov, lebo vzniknuté aldehydy a ketóny majú žltú farbu a zapáchajú
D.
nespôsobujú aj mikroorganizmy vo vlhkom a teplom prostredí
908. Vyberte, ako chránime lipidy pred starnutím:
A.
pridaním antioxidantov, napríklad vitamínu A, E alebo β-karoténu
B.
len znížením teploty a ochrannou dusíkovou atmosférou
C.
katalytickou hydrogenáciou rastlinných olejov
D.
adíciou vodíka na nenasýtené väzby v molekule lipidu
909. Stužovanie lipidov:
A.
je katalytická dehydrogenácia olejov
B.
je radikálová substitúcia
C.
prebieha stupňovitým spôsobom
D.
znehodnocuje biologickú hodnotu rastlinných olejov
910. Označte zmiešané acylglyceroly mastných kyselín:
A.