Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
124
. strana
1047. KOR – koncový oxidačný reťazec je:
A.
lokalizovaný na vnútornej membráne mitochondrií
B.
postupný prenos atómov vodíka z oxidovaných koenzýmov a prenos elektrónov cez
cytochrómy na kyslík
C.
postupný prenos vodíkov z redukovaných koenzýmov, prenos elektrónov cez cytochrómy na
kyslík transportovaný do buniek hemoglobínom a jeho následná reakcia s voľnými protónmi
za vzniku vody
D.
lokalizovaný v cytoplazme
1048. Vyberte správne tvrdenie o dýchacom reťazci:
A.
postupný prenos elektrónov z atómov vodíka na kyslík cez systém cytochrómov umožňuje
bunke uvoľnenú energiu využiť na tvorbu ATP
B.
ak by došlo k priamemu prenosu elektrónov z vodíka na kyslík, uvoľnila by sa taká veľká
energia, že bunka by ju nedokázala uložiť do ATP a celá by sa premenila na teplo
C.
nie je potrebný postupný prenos elektrónov z vodíka na kyslík, lebo reakcia je amfibolická
D.
redukované koenzýmy NAD
+
 a FAD sa oxidujú v koncovom oxidačnom reťazci na NADP
+
 a
FADH
2
1049. Pri glykolýze dochádza k:
A.
fosforylácii glukózy v prítomnosti voľnej kyseliny H
3
PO
4
B.
aktivácii a fosforylácii glukózy v prítomnosti ATP, aby sa zabránilo jej prechodu cez
membránu
C.
vzniku glukóza-6-fosfátu
D.
izomerizácii glukózy na galaktózu
1050. Glykolýza:
A.
prebieha v mitochondriách
B.
je lokalizovaná v cytoplazme
C.
je lokalizovaná v ribozómoch
D.
prebieha aj v bunkovom jadre
1051. Vyberte správne tvrdenie:
A.
v glykolýze po dehydrogenácii a fosforylácii glyceraldehyd-3-fosfátu na 1,3-bisfosfoglycerát
a následnom prenose fosfátu z 1,3-bisfosfoglycerátu na ADP vzniká ATP
B.
fruktóza-1,6-bisfosfát vzniká izomerizáciou a ďalšou fosforyláciou glukóza-6-fosfátu
C.
fruktóza-1,6-bisfosfát vzniká pôsobením H
3
PO
4
 na fruktózu v pentózovom cykle
D.
v prvej fáze glykolýzy sa spotrebujú 2 ATP
1052. Kyselina pyrohroznová:
A.
v anaeróbnych podmienkach sa redukuje na kyselinu mliečnu
B.
v živočíšnom organizme v aeróbnych podmienkach dekarboxyluje na acetaldehyd
C.
v aeróbnych podmienkach z nej vzniká dekarboxyláciou a oxidáciou acetyl-CoA, ktorý
vstupuje do citrátového cyklu
D.
vzniká redukciou kyseliny mliečnej
1053. V procese glykolýzy sú nevratné reakcie:
A.
glukózy s ATP, za vzniku glukóza-6-fosfátu
B.
fruktózy s ATP, za vzniku fruktóza-1,6-bisfosfátu
C.
oxidácie kyseliny mliečnej na kyselinu pyrohroznovú
D.
dihydroxyacetónfosfátu na glyceraldehyd-3-fosfát
1054. O glykolýze platí:
A.
kyselina pyrohroznová sa v anaeróbnych podmienkach redukuje na kyselinu mliečnu
B.
je anabolická metabolická dráha
C.
z pyruvátu vzniknutom v glykolýze následne v anaeróbnych podmienkach vzniká v
kvasinkách etanol
D.
je amfibolická reakcia