Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
76
. strana
C.
aldehydy sú pri nukleofilných adíciách reaktívnejšie ako ketóny
D.
reaktivita karbonylových zlúčenín závisí od pozitívneho čiastkového kladného náboja na
karbonylovom uhlíku
649. Formaldehyd je reaktívnejší ako acetaldehyd, pretože:
A.
atómy vodíka formaldehydu majú malý +I efekt na funkčný uhlík
B.
má menšiu molekulovú hmotnosť
C.
je plyn
D.
+I efekt alkylovej skupiny acetaldehydu znižuje veľkosť čiastkového záporného náboja na
jeho karbonylovom uhlíku
650. Acetón a vinylalkohol:
A.
sú optické izoméry
B.
sú tautoméry
C.
sú metaméry
D.
nie sú izoméry
651. Reaktivitu karbonylových zlúčenín:
A.
môže ovplyvniť prítomnosť iných substituentov v molekule
B.
zvyšujú substituenty, ktoré vyvolávajú + I efekt
C.
zvyšujú substituenty, ktoré vyvolávajú – I efekt
D.
nemožno ovplyvniť naviazaním inej charakteristickej skupiny na alkylovom zvyšku
652. Vyberte správne tvrdenie:
A.
alkoholy reagujú s aldehydmi v kyslom prostredí
B.
ketóny s alkoholmi reagujú zriedkavejšie, pretože alkoholy sú slabé nukleofily
C.
acetálová reakcia musí byť katalyzovaná alkalickým hydroxidom, aby sa zvýšila reaktivita
karbonylového uhlíka
D.
acetálová reakcia prebieha len v kyslom prostredí
653. Charakteristické reakcie aldehydov a ketónov sú:
A.
elektrofilné adície
B.
nukleofilné adície
C.
eliminačné reakcie
D.
elektrofilné substitúcie
654. Aldehydy môžu reagovať:
A.
s alkoholmi v prítomnosti kyseliny sírovej
B.
spolu navzájom bez ohľadu na ich štruktúru
C.
s ketónmi v prítomnosti –OH ako katalyzátora
D.
s karboxylovými kyselinami za vzniku esterov
655. Acetálová reakcia:
A.
má význam v priemysle
B.
používa sa na ochranu aldehydovej skupiny pred oxidáciou
C.
prebieha len v prítomnosti H
+ 
ako katalyzátora, ktorý potlačí disociáciu vodíka aldehydu
D.
prebieha len v prítomnosti H
+
 ako katalyzátora, ktorý zvyšuje reaktivitu karbonylového uhlíka
656. Z uvedených zlúčenín vyberte acetály :
A.