Zoznam otázok z oblasti: LF - Biológia / 
87
. strana
777. Odborný názov Mammalia označuje:
A.
stavovce
B.
cicavce
C.
plazy
D.
chordáty
778. Ktorá z možností správne uvádza stavbu srdca stavovcov?
A.
ryby – 1 predsieň a 1 komora
B.
obojživelníky – 2 predsiene a 1 komora
C.
plazy – 1 predsieň a 2 komory
D.
vtáky – 2 predsiene a 2 komory
779. Význam postupného utvárania priehradok v srdci počas evolúcie je v tom, aby:
A.
vznikol malý krvný obeh a kyslík sa dostal rýchlejšie z pľúc do srdca
B.
srdce mohlo pomocou chlopní lepšie regulovať prúdenie krvi
C.
sa oddelila okysličená a odkysličená krv a lepšie sa tak využil kyslík
D.
sa pri zvýšenom objeme krvi v srdci suchozemských živočíchov znížil jej tlak
780. Je pravdivé tvrdenie, že vtáky majú len jedinú kožnú žľazu?
A.
nie, platí to len pre vodné vtáky, ktoré majú nadchvostovú mazovú žľazu
B.
nie, vtáky majú viac kožných žliaz, pričom najväčšia je nadchvostová
C.
áno, je to podchvostová mazová žľaza
D.
áno, je to nadchvostová mazová žľaza
781. Je správne tvrdenie, že bylinožravce majú zložitejšiu tráviacu sústavu ako mäsožravce?
A.
nie, stavba tráviacej sústavy závisí od celkového stupňa vývoja živočíchov
B.
nie, zložitejšia je u mäsožravcov, lebo mäsitá potrava je ťažšie stráviteľná
C.
áno, bylinožravce majú štvordielny žalúdok a dlhšie črevá
D.
áno, rastlinná potrava je náročnejšia na procesy trávenia
782. Plodové obaly, ktoré chránia zárodok nachádzame u:
A.
všetkých stavovcov
B.
len u cicavcov
C.
vajcorodých živočíchov
D.
suchozemských stavovcov
783. Typickým znakom cicavcov je mliečna výživa mláďat. Je pravdivé tvrdenie, že mliečne žľazy
majú všetky cicavce?
A.
nie, vajcorodé ich ešte nemajú vyvinuté
B.
nie, sú typické len pre placentovce
C.
áno, rozdiel je vo vývine mliečnych bradaviek
D.
áno, len u vajcorodých sa v nich netvorí mlieko
784. Aké základné typy tkanív poznáme?
A.
výstelkové, spojivové, svalové, nervové
B.
epitelové, kostné, svalové, nervové, krvné
C.
epitelové, spojivové, chrupkové, kostné, krvné, nervové, svalové
D.
dlaždicové, kostné, chrupkové, svalové, nervové
785. Riasinkový epitel sa u ľudí nachádza:
A.
v horných dýchacích cestách
B.
vo vajíčkovodoch
C.
u žien sa nachádza na troch miestach organizmu
D.
v Cortiho orgáne