Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
89
. strana
746. Vyberte reakcie vzniku esteru karboxylových kyselín:
A.
karboxylová kyselina s amoniakom
B.
chlorid karboxylovej kyseliny s alkoholom
C.
anhydrid karboxylovej kyseliny s alkoholom
D.
tioester karboxylovej kyseliny s fenolom
747. Vyberte správne reakcie, pri ktorých vznikajú funkčné deriváty karboxylových kyselín:
A.
B.
C.
D.
748. Vyberte správne tvrdenie:
A.
chloridy a anhydridy karboxylových kyselín sú reaktívnejšie ako karboxylové kyseliny
B.
esterifikácia chloridov a anhydridov karboxylových kyselín prebieha bez katalyzátora
C.
zásaditou hydrolýzou esterov vzniká karboxylová kyselina a alkohol
D.
zásaditou hydrolýzou vyšších mastných (karboxylových) kyselín vzniká mydlo
749. Opticky aktívna zlúčenina je:
A.
B.
C.
D.