Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
78
. strana
659. O aldehydoch a ketónoch platí:
A.
vyššie aldehydy a ketóny sú súčasťou prírodných chuťových a vonných látok
B.
benzaldehyd je kvapalina horkomandľovej vône a nachádza sa napríklad v kôstkach horkých
mandlí
C.
acetón vzniká v organizme pri glykolýze
D.
formaldehyd sa používa napríklad na výrobu lakov a plastov
660. Formaldehyd:
A.
sa môže uvoľňovať z nového nábytku a spôsobovať bolesti hlavy a závraty
B.
sa nachádza v cigaretovom dyme
C.
je pre človeka toxický
D.
je biela kryštalická látka
661. Formalín:
A.
je 3% roztok formaldehydu vo vode
B.
má baktericídne vlastnosti
C.
používa sa na uchovávanie biologického materiálu
D.
je 37% roztok formaldehydu vo vode
662. Formaldehyd sa používa:
A.
na výrobu plastov
B.
na výrobu tmelov a lakov, ktoré sa používajú najmä v nábytkárskom priemysle
C.
v medicíne na dezinfekciu
D.
je jedovatý, preto sa v praxi nepoužíva
663. Pre karbonylové zlúčeniny platí:
A.
v prítomnosti silnej zásady môžu odštiepiť z α-uhlíka katión vodíka
B.
odštiepia vodík z α-uhlíka, lebo zvýšená elektrónová hustota na karbonylovom uhlíku
spôsobuje kyslosť tohto vodíka
C.
karbonylová skupina svojim - I efektom zväčšuje polaritu susednej väzby – C–H
D.
nemôžu navzájom reagovať, lebo majú rovnakú charakteristickú skupinu
664. Aldolová kondenzácia:
A.
je reakcia medzi molekulami karbonylových zlúčenín v zásaditom prostredí
B.
reakcia začína na tom aldehyde alebo ketóne, ktorý je menej reaktívny a má na alfa uhlíku
aspoň jeden atóm vodíka
C.
začína naviazaním elektrofilu na karbonylový uhlík
D.
môže byť reakcia medzi dvomi molekulami formaldehydu
665. Aldolová kondenzácia medzi formaldehydom a benzaldehydom:
A.
začína vždy na formaldehyde, lebo je reaktívnejší
B.
začína vždy na benzaldehyde, lebo má väčšiu elektrónovú hustotu na benzénovom jadre
C.
nemôže prebiehať, lebo formaldehyd nemá α-uhlík a benzaldehyd nemá na α-uhlíku
naviazaný atóm vodíka
D.
nemôže prebiehať, lebo formaldehyd a benzaldehyd majú α-uhlík, ale nie je na ňom
naviazaný atóm vodíka
666. Reaktivita aldehydov a ketónov klesá v poradí:
A.
acetaldehyd > acetón
B.
acetón > formaldehyd
C.
acetón > benzaldehyd
D.
benzaldehyd > formaldehyd
667. Acetaldehyd:
A.
je bezfarebná kvapalina charakteristického zápachu
B.
má vlastnosti podobné formaldehydu, ale miernejšie
C.
vzniká oxidáciou etanolu