Zoznam otázok z oblasti: LF - Biológia / 
13
. strana
D.
súbor všetkých jedincov jedného druhu organizmov na Zemi
109. Majú veľké populácie väčšiu šancu prežiť ako malé?
A.
áno, veľa jedincov v populácii dáva viac možností pri rozmnožovaní
B.
áno, viac jedincov poskytuje väčšiu možnosť genetickej variability
C.
nie, pre prežitie je rozhodujúca veková štruktúra populácie bez ohľadu na jej veľkosť
D.
nie, schopnosť prežiť nezávisí od množstva jedincov v populácii
110. Rastliny označujeme za primárne producenty ekosystémov pretože:
A.
zo slnečnej energie produkujú kyslík
B.
menia anorganické látky na organické
C.
produkujú primárnu biomasu
D.
tvoria základné prostredie pre živočíchy
111. Ktorú z uvedených skupín organizmov tvoria výlučne konzumenty?
A.
včela, zajac, človek, pásomnica
B.
imelo, kliešť, motolica, meňavka
C.
sup, šakal, rosička, lišajník
D.
baktéria, červenoočko, črievička, nezmar
112. Ktorú z uvedených skupín organizmov tvoria výlučne reducenty?
A.
lišajníky, prvoky, huby
B.
kvasinky, baktérie, riasy
C.
hlísty, kvasinky, plesne
D.
huby, plesne, baktérie
113. Baktérie a huby majú v ekosystémoch nezastupiteľné miesto, najmä preto, lebo:
A.
rozkladajú organickú hmotu na anorganické látky
B.
obsahujú vitamíny a sú tak dôležitou súčasťou potravy
C.
viažu z ovzdušia minerálne látky a obohacujú nimi pôdu
D.
žijú s mnohými organizmami v symbióze
114. Je správne tvrdenie, že umelé spoločenstvá sú stabilnejšie ako prírodné?
A.
áno, sú udržiavané človekom na základe skúseností a vedeckých poznatkov
B.
áno, sú tvorené len niekoľkými druhmi organizmov, ktoré si neškodia
C.
nie, o stabilite každého spoločenstva rozhodujú hlavne abiotické faktory
D.
nie, predpokladom stability je druhová rozmanitosť spoločenstva
115. Ak majú rôzne populácie rovnaké nároky na potravu alebo životný priestor, ide o vzťahy:
A.
parazitické
B.
konkurenčné
C.
neutrálne
D.
symbiotické
116. O konkurenčných vzťahoch medzi populáciami hovoríme, keď:
A.
rôzne populácie majú rovnaké nároky na potravu
B.
rôzne populácie majú rovnaké nároky na životný priestor
C.
jedince rôznych populácií sa navzájom požierajú
D.
rôzne jedince v tej istej populácii majú rovnaké nároky na prostredie
117. Ak rastliny odoberajú vodu a minerálne látky z drevnej časti cievneho zväzku hostiteľskej
rastliny, ide o:
A.
hemiparazitizmus
B.
saprofytizmus
C.
ektoparazitizmus
D.
poloparazitizmus