Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
40
. strana
D.
aktívny transport, čo je prechod látky pomocou prenášačov proti koncentračnému spádu,
ktorý vyžaduje dodávanie energie
351. Vyberte, čo platí o osmotickom tlaku:
A.
je pri rovnakej koncentrácii rovnaký v roztoku elektrolytu aj neelektrolytu
B.
ak sa v roztoku nachádza elektrolyt aj neelektrolyt, osmotický tlak závisí len od koncentrácie
elektrolytu
C.
pomocou osmotického tlaku môžeme zistiť molekulovú hmotnosť neelektrolytu podľa
rovnice M = (i.m.R.T) / (π.V)
D.
je tlak, ktorým musíme pôsobiť na povrch roztoku, aby sa zabránilo prenikaniu rozpúšťadla
cez polopriepustnú membránu
352. Difúzia:
A.
je prechod častíc rozpúšťadla z miesta s vyššou koncentráciou rozpúšťanej látky na miesto s
jej nižšou koncentráciou
B.
je samovoľný prechod častíc látky v smere koncentračného spádu
C.
nastane napríklad pri rozpúšťaní kryštalického KMnO
4
 vo vode
D.
je formálne opakom dialýzy
353. Osmotický tlak:
A.
je určený koncentráciou všetkých osmoticky aktívnych častíc v roztoku
B.
krvi človeka ja podmienený najmä minerálnymi soľami
C.
krvi človeka je približne 780 kPa
D.
elektrolytov je menší ako neelektrolytov pri rovnakej koncentrácii
354. O osmóze platí:
A.
ak dáme bunky do silne hypotonického prostredia, po chvíli prasknú
B.
veľkosť červených krviniek po ich vložení do fyziologického roztoku zostane nezmenená
C.
osmotický tlak nezávisí od počtu častíc v roztoku, ktoré vzniknú v roztoku po rozpustení
elektrolytu v danom rozpúšťadle a jeho ionizácii
D.
nie je dôležitá pri aplikácii injekcie do žily
355. Medzi primárne biogénne makroprvky patrí:
A.
N, P, B, C, O
B.
C, H, O, N
C.
P, Ca, S, N
D.
C, Mg, H, N
356. Medzi biogénne mikroprvky patrí:
A.
Mn, Zn, Se, Mo
B.
Cu, Cd, Fe, As
C.
Pd, Hg, Fe, Cu
D.
C, H, O, N
357. Organické zlúčeniny:
A.
sú len zlúčeniny, ktoré sa nachádzajú v živých organizmoch
B.
sú zlúčeniny, ktoré vo svojich molekulách obsahujú najmä uhlík, vodík, ale aj kyslík, dusík,
fosfor a síru
C.
typu uhľovodíkov, okrem metánu a jeho derivátov, majú vo svojej molekule uhlíkový reťazec
D.
nemôžeme ich pripraviť aj z anorganických zlúčenín
358. Uhlík v organických zlúčeninách:
A.
môže byť len v hybridizácii sp
3
B.
môže byť v hybridizácii sp
3
, sp
2
, sp
C.
tvorí najčastejšie dvojité a trojité väzby
D.
je štvorväzbový