Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
68
. strana
583. Dehydratáciou 2-pentanolu vzniká:
A.
3-pentén
B.
pentán
C.
2-pentanón
D.
alkén
584. O hydroxyderivátoch uhľovodíkov platí:
A.
so stúpajúcim počtom –OH skupín v molekule vzrastá rozpustnosť vo vode
B.
fenoly sú biele kryštalické látky, ktoré sa na vzduchu farbia na ružovo až hnedočerveno
C.
medzi molekulami hydroxyderivátov uhľovodíkov a molekulami vody vznikajú vodíkové
väzby
D.
všetky sú nepolárne látky
585. Hydroxyderiváty uhľovodíkov delíme:
A.
podľa počtu –OH skupín na jedno-, dvoj- a viacsýtne
B.
na primárne, sekundárne a terciárne podľa počtu –OH skupín na jednom atóme uhlíka
C.
na alkoholy a fenoly, podľa hybridizácie atómu uhlíka, na ktorom je –OH skupina naviazaná
D.
podľa pôvodu na živočíšne a rastlinné
586. O vlastnostiach hydroxyderivátov uhľovodíkov neplatí:
A.
nižšie alkoholy sú dobre rozpustné vo vode, pretože medzi molekulami alkoholu a vody
vznikajú vodíkové väzby
B.
v porovnaní s príslušnými uhľovodíkmi majú vyššie teploty varu, lebo medzi molekulami
nižších alkoholov sa tvoria vodíkové väzby
C.
medzi molekulami nižších hydroxyderivátov sa tvoria kyslíkové väzby
D.
vyššie alkoholy sú kvapaliny príjemného zápachu a omamných účinkov
587. Metanol:
A.
je surovinou na výrobu formaldehydu
B.
pripravíme podľa rovnice: CO + 2 H
2
 → CH
3
-OH pri zvýšenej teplote za prítomnosti
katalyzátora
C.
je pre človeka toxický, letálna dávka je 20 - 50 ml
D.
od etanolu sa líši hlavne zápachom
588. Etanol:
A.
sa priemyselne vyrába hydratáciou eténu
B.
vzniká kvasením prírodných sacharidov
C.
je bezfarebná kryštalická látka dobre rozpustná vo vode
D.
sa používa ako rozpúšťadlo
589. Glycerol:
A.
je zložkou lipidov
B.
je surovinou na výrobu výbušnín
C.
sa používa v medicíne na výrobu liekov
D.
je zložkou ekrazitu
590. Etándiol vzniká:
A.
oxidáciou etánu
B.
oxidáciou eténu na etylénoxid a jeho následnou hydrolýzou
C.
hydrolýzou etylénoxidu v prítomnosti kyselín alebo zásad
D.
redukciou glycerolu
591. Hydroxyderiváty uhľovodíkov:
A.
majú v molekule uhľovodíka nahradený jeden alebo viac atómov vodíka skupinou –OH
B.
môžu mať na jednom atóme uhlíka nahradený len jeden atóm vodíka –OH skupinou, inak sú
nestabilné
C.
sú dvojsýtne, ak majú v molekule na sekundárnom atóme uhlíka –OH skupinu