Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
61
. strana
C.
D.
525. Deriváty uhľovodíkov:
A.
sú uhľovodíky, ktoré majú v molekule atóm uhlíka nahradený iným atómom, napríklad
chlórom
B.
sú uhľovodíky, ktoré majú v molekule vždy len jeden atóm vodíka nahradený iným atómom,
alebo skupinou atómov
C.
sú zlúčeniny odvodené od uhľovodíkov, ktoré majú v molekule jeden alebo viac atómov
vodíka nahradený iným atómom alebo skupinou atómov
D.
môžu byť napríklad dusíkaté a kyslíkaté
526. O vlastnostiach halogénderivátov uhľovodíkov platí:
A.
s rastúcim počtom halogénov v molekule klesá horľavosť
B.
chloroform má narkotické účinky
C.
nižšie halogénderiváty sú dobre rozpustné vo vode
D.
chlorid uhličitý sa používal na čistenie odevov a na hasenie
527. Halogénderiváty uhľovodíkov:
A.
sú bezfarebné látky dobre rozpustné vo vode
B.
sú veľmi dobré rozpúšťadlá nepolárnych látok, najmä tukov
C.
so stúpajúcim počtom atómov halogénov v molekule rastie ich horľavosť
D.
tetrachlórmetán sa používal na hasenie
528. Chloroform:
A.
je kryštalická látka sladkastého zápachu
B.
na svetle sa rozkladá za vzniku fosgénu
C.
pri inhalácii spôsobuje dočasný útlm mozgovej kôry
D.
používa sa na hasenie
529. Jodoform:
A.
vzniká reakciou acetaldehydu s jódom v prítomnosti alkalického hydroxidu
B.
vzniká radikálovou substitúciou vodíkov metánu jódom
C.
používa sa na dezinfekciu
D.
je pre človeka toxický
530. Pre freóny platí:
A.
sú heterocykly, ktoré majú v molekule aspoň dva halogény, z ktorých jeden musí byť fluór
B.
CCl
2
F
2
 je dobrým rozpúšťadlom najmä tukov
C.
vo vyšších vrstvách atmosféry sa rozkladajú za vzniku fluóru a spôsobujú rozklad ozónu
D.
vo vyšších vrstvách atmosféry sa rozkladajú za vzniku radikálu chlóru a spôsobujú rozklad
ozónu
531. Freóny:
A.
sú deriváty uhľovodíkov, ktoré v molekule obsahujú aspoň dva rôzne hocijaké halogény
B.
sú deriváty uhľovodíkov, ktoré v molekule obsahujú aspoň dva rôzne halogény, z ktorých
jeden musí byť fluór
C.
sú napríklad dibrómdifluórmetán a chlórfluórmetán
D.
sú napríklad dichlórdibrómmetán a dichlórtrijódmetán