Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
87
. strana
728. Pre substitučné deriváty karboxylových kyselín platí:
A.
majú rovnaké fyzikálne a chemické vlastnosti ako pôvodné karboxylové kyseliny
B.
obidve charakteristické skupiny si zachovávajú svoje chemické vlastnosti a reaktivitu
C.
ich chemické vlastnosti závisia od typu charakteristickej skupiny a vzdialenosti od –COOH
skupiny v uhlíkovom reťazci
D.
nemajú vôbec charakter karboxylových kyselín
729. Aminokyseliny:
A.
sú funkčné deriváty karboxylových kyselín
B.
všetky majú len zásadité vlastnosti, lebo obsahujú zásaditú skupinu –NH
2
C.
obsahujú charakteristické skupiny, ktoré sú schopné odštiepiť aj viazať protón
D.
sú amfolyty
730. Aminokyseliny sú amfolyty, pretože:
A.
vo vodnom prostredí nedisociujú
B.
obsahujú v molekule kyslú aj zásaditú charakteristickú skupinu
C.
sú schopné tvoriť vnútorný ión
D.
môžu byť kyslé, zásadité alebo neutrálne
731. Izoelektrický bod pI aminokyseliny:
A.
je hodnota pK
a
, pri ktorej sa aminokyselina  v elektrickom poli nepohybuje
B.
je rovnovážna konštanta aminokyseliny
C.
je hodnota pH prostredia, pri ktorej aminokyselina v roztoku tvorí amfión
D.
sa využíva pri elektroforetickej separácii aminokyselín
732. O aminokyselinách platí:
A.
neesenciálne aminokyseliny nemusí človek prijímať v potrave, lebo si ich organizmus dokáže
vytvoriť z dusíka, vodíka, uhlíka
B.
aminokyseliny, ktoré majú v molekule aromatické jadro, heterocyklus alebo rozvetvený
reťazec sú esenciálne
C.
neesenciálne si organizmus dokáže vytvoriť transamináciou
D.
esenciálne si organizmus dokáže vytvoriť z neesenciálnych aminokyselín transamináciou
733. Hydroxykyseliny :
A.
získame napríklad oxidáciou kyseliny pyrohroznovej
B.
sú napríklad kyselina mliečna a salicylová
C.
je napríklad kyselina hyalurónová, ktorá sa používa v kozmetike do krémov proti vráskam
D.
pripravíme napríklad aj oxidáciou glukózy
734. Medzi dvojsýtne kyseliny patrí kyselina:
A.
linolénová
B.
tereftalová
C.
malónová
D.
oxálová
735. Medzi nenasýtené karboxylové kyseliny patrí kyselina:
A.
acetylsalicylová
B.
pyrohroznová
C.
fumarová
D.
arachidónová
736. Kyselina salicylová:
A.
je kyselina o-hydroxybenzoová
B.
je funkčný derivát kyseliny benzoovej
C.
reakciou s kyselinou etánovou vytvára acylpyrín
D.
je funkčný derivát kyseliny octovej