Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
114
. strana
C.
CH
2
(OH)CH(NH
2
)COO
–
D.
amfión
960. Pri elektroforéze aminokyselín pri pH = 7 k anóde pôjde najviac:
A.
fenylalanín
B.
lyzín
C.
kyselina glutámová
D.
valín
961. Proteíny v organizme človeka:
A.
majú stavebnú a pohybovú funkciu
B.
možno nahradiť lipidmi alebo polysacharidmi
C.
majú transportnú, regulačnú a obrannú funkciu
D.
sú dôležitou súčasťou nukleových kyselín, tvoria neutrálnu zložku nukleotidov
962. Primárna štruktúra proteínov:
A.
udáva biologickú hodnotu bielkoviny a podmieňuje jej vyššie štruktúry
B.
je daná sekvenciou aminokyselín v polynukleotidovom reťazci
C.
je stabilizovaná vodíkovými väzbami medzi molekulami aminokyselín
D.
je daná poradím aminokyselín viazaných peptidovými väzbami
963. Pre peptidovú väzbu neplatí:
A.
porucha v primárnej štruktúre spôsobuje genetickú mutáciu
B.
je veľmi stabilná a neštiepi sa pri denaturácii
C.
ak sa vyskytne porucha v poradí aminokyselín, môže sa to prejaviť ochorením organizmu
D.
nazýva sa aj amidová väzba
964. Sekundárna štruktúra proteínov:
A.
predstavuje geometrické usporiadanie peptidových reťazcov
B.
je stabilizovaná vodíkovými väzbami medzi atómami kyslíka a vodíka peptidových väzieb
C.
má formu ľavotočivej závitnice alebo skladaného listu
D.
je stabilizovaná vodíkovými väzbami, ktoré sa tvoria medzi bočnými reťazcami aminokyselín
965. O geometrickom usporiadaní polypeptidu platí:
A.
má formu α-helixu, ak vodíkové väzby vznikajú medzi kyslíkom a vodíkom peptidových
väzieb v rámci jedného polypeptidového reťazca
B.
bočné reťazce aminokyselín sa v rámci závitnice viažu van der Waalsovými silami
C.
bočné reťazce aminokyselín sa na sekundárnej štruktúre nezúčastňujú a smerujú do priestoru
mimo závitnice
D.
nezaniká denaturáciou
966. Štruktúra β-skladaného listu:
A.
vzniká medzi dvoma peptidovými reťazcami, ktoré prebiehajú voči sebe paralelne alebo
antiparalelne
B.
je tvorená van der Waalsovými silami medzi reťazcami
C.
bočné reťazce aminokyselín –R sa nepodieľajú na sekundárnej štruktúre a smerujú nad a pod
rovinu β-skladaného listu
D.
je pevnejšia ako α-helix
967. Vyberte nesprávne tvrdenie:
A.
atómy peptidovej väzby ležia v jednej rovine a nachádzajú sa prevažne v trans- konfigurácii
B.
pre sekundárnu štruktúru nie je rozhodujúce usporiadanie atómov v okolí peptidovej väzby
C.
sekundárna štruktúra môže byť tvorená nielen vodíkovými väzbami ale aj N-glykozidovou
väzbou medzi skupinami –NH
2
 a –COOH
D.
v prípade prolínu môžu mať atómy peptidovej väzby aj cis- konfiguráciu