Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
21
. strana
181. Grafit, tuha:
A.
vedie elektrický prúd
B.
je tvorená atómami uhlíka v hybridizácii sp
2
, takže každý atóm C tvorí tri pevné kovalentné
väzby
C.
je stierateľná, pretože nespárené elektróny na valenčnej vrstve sú čiastočne delokalizované a
jednotlivé vrstvy sú viazané len slabými van der Waalsovými silami
D.
tvorí molekulový kryštál
182. Kryštál oxidu uhličitého:
A.
tvorí typický molekulový nepolárny kryštál
B.
je stabilný pri vyšších teplotách
C.
v kryštálovej mriežke sú molekuly CO
2
 viazané vodíkovými väzbami
D.
je nestabilný, prchavý
183. Vodíková väzba:
A.
sa nachádza napríklad v molekule vody
B.
vzniká medzi molekulami, v ktorých je atóm vodíka naviazaný polárnou väzbou na atóm
kyslíka, fluóru alebo dusíka
C.
sa nachádza v molekulách bielkovín
D.
nemá žiadnu úlohu pri translácii
184. Vodíková väzba:
A.
sa uplatňuje pri replikácii DNA
B.
je medzi molekulami aminokyselín v primárnej štruktúre proteínov
C.
je príčinou vzniku glykozidovej väzby
D.
sa nachádza v sekundárnej a terciárnej štruktúre proteínov
185. Van der Waalsove sily:
A.
sú veľmi slabé medzimolekulové sily, ktoré vznikajú medzi okamžitými dipólmi
B.
uplatňujú sa napríklad pri terciárnej štruktúre bielkovín
C.
sú asi 100 krát slabšie ako chemická väzba
D.
sú silnejšie ako vodíková väzba
186. Van der Waalsove sily:
A.
sú také slabé, že nemajú vplyv na vlastnosti nepolárnych molekulových kryštálov
B.
sa nachádzajú v molekulách nukleových kyselín
C.
sa uplatňujú pri terciárnej štruktúre proteínov
D.
sa nachádzajú v molekulách polysacharidov
187. Chemický dej je dej:
A.
pri ktorom sa mení štruktúra látok, napríklad topenie ľadu
B.
pri ktorom zanikajú vodíkové väzby
C.
pri ktorom sa mení zloženie a štruktúra látky
D.
pri ktorom pôvodné väzby v reaktantoch zanikajú a nové chemické väzby v produktoch
vznikajú
188. Predpokladom vzniku chemickej väzby medzi dvomi časticami je:
A.
len zrážka dvoch častíc
B.
zrážka dvoch častíc, ktoré majú aktivačnú energiu
C.
zrážka dvoch častíc, ktoré majú vhodnú orientáciu
D.
aj vytvorenie prechodového komplexu
189. Aktivačná energia:
A.
je vo vzťahu k rýchlosti chemickej reakcie
B.
je energia, ktorá vzniká pri exotermických reakciách
C.
pre endotermické reakcie je záporná