Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
120
. strana
D.
má podobnú primárnu, sekundárnu, terciárnu a kvartérnu štruktúru ako proteíny
1012. Komplementarita báz:
A.
je daná prítomnosťou charakteristických skupín báz, medzi ktorými sa môžu tvoriť vodíkové
väzby
B.
znamená, že medzi adenínom a cytozínom sa tvoria vždy dve vodíkové väzby
C.
znamená, že cytozín a guanín sa navzájom spájajú tromi vodíkovými väzbami
D.
znamená zameniteľnosť časti reťazca DNA časťou reťazca mRNA
1013. Vyberte nesprávny výrok:
A.
komplementarita báz sa uplatňuje medzi kodónom a antikodónom v procese proteosyntézy
B.
kodón a antikodón sa viažu esterovou väzbou
C.
v makromolekule DNA je vždy pomer báz A : U = 1 : 1
D.
na komplementarite báz je založená transkripcia
1014. Sekundárna štruktúra DNA:
A.
je dvojitý α-helix
B.
je podmienená komplementaritou purínových a pyridínových báz
C.
vzniká vytvorením vodíkových väzieb medzi purínovými a pyrimidínovými dusíkatými
bázami dvoch polynukleotidových reťazcov
D.
je tvorená vodíkovými väzbami, van der Waalsovými silami a disulfidovými väzbami
1015. Súčasťou DNA nie je:
A.
guanidín
B.
guanín
C.
ribóza
D.
kyselina trihydrogénfosforečná
1016. Medzi nukleozidy nepatrí (otázka rozlišuje nukleozidy a deoxynukleozidy):
A.
adenozín
B.
tymidín
C.
guanidín
D.
uridín
1017. Mediátorová RNA (mRNA):
A.
vzniká v cytoplazme
B.
má štruktúru dvojitého α-helixu
C.
obsahuje adenín, guanín, cytozín a tymín
D.
je jednovláknová a tvorí sa v bunkovom jadre
1018. Transferová RNA (tRNA):
A.
má sekundárnu štruktúru „ďatelinového listu“
B.
pri transkripcii prenáša nukleotidy na miesto tvorby mediátorovej RNA
C.
na dlhšom konci má vždy triplet CCA, na ktorý sa viaže aminokyselina
D.
obsahuje kodón
1019. Vyberte správne výroky o RNA :
A.
na mRNA sa nachádzajú kodóny
B.
sekundárna štruktúra rRNA je dvojitý α-helix a v miestach, kde je porušená komplementarita
báz sa tvoria oválne výbežky, laloky
C.
rRNA sa tvorí v ribozómoch
D.
rRNA je len dvojvláknová
1020. tRNA:
A.
má vždy na jednom z koncov adenínový nukleotid
B.
pri translácii má aminokyselinu naviazanú esterovou väzbou na treťom uhlíku ribózy
adenínového nukleotidu koncového tripletu CCA