Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
115
. strana
968. Terciárna štruktúra proteínu:
A.
nemá už vplyv na biologickú funkciu bielkoviny
B.
je stabilizovaná nekovalentnými medzimolekulovými väzbami medzi bočnými reťazcami
aminokyselín
C.
je stabilizovaná aj koordinačnými väzbami
D.
je stabilizovaná van der Waalsovými silami, vodíkovými, iónovými a disulfidovými väzbami
969. O terciárnej štruktúre proteínu platí:
A.
je fibrilárna, ak nekovalentné väzby pôsobia medzi viacerými polypeptidovými reťazcami
B.
je fibrilárna, ak polypeptidové reťazce sú pospájané vodíkovými a koordinačnými väzbami
C.
ak sa tvoria nekovalentné väzby v rámci jedného polypeptidového reťazca, ide o globulárnu
štruktúru
D.
udáva konečný tvar všetkých proteínov
970. Pre kvartérnu štruktúru proteínov platí:
A.
predstavuje definitívne usporiadanie bielkovinových podjednotiek v priestore
B.
kvartérnu štruktúru majú len proteíny pozostávajúce z bielkovinových podjednotiek
C.
je stabilizovaná polárnymi a nepolárnymi kovalentnými väzbami medzi bielkovinovými
podjednotkami
D.
bielkovinové podjednotky môžu byť spojené nekovalentnými väzbami
971. O proteínoch platí:
A.
nachádzajú sa v krvi zdravého človeka
B.
nachádzajú sa vo vyšších množstvách v moči zdravého človeka
C.
plnohodnotné sú len rastlinného pôvodu
D.
sú súčasťou nukleových kyselín
972. Históny:
A.
nachádzajú sa v jadrách buniek
B.
sú proteíny, ktoré obsahujú vyšší podiel zásaditých aminokyselín
C.
v bunkovom jadre sa viažu s nukleovými kyselinami
D.
majú kyslý charakter
973. Denaturácia bielkovín:
A.
spôsobuje zánik biologickej aktivity proteínu, pričom biologická hodnota zostáva zachovaná
B.
môže spôsobiť zánik všetkých štruktúr proteínu okrem primárnej štruktúry
C.
je len nevratná
D.
je vratná alebo nevratná, podľa toho, či sa po odstránení denaturačného faktora obnoví
biologická aktivita proteínu
974. Denaturačným faktorom bielkovín nie je:
A.
prítomnosť katiónov Mg
2+
, Ca
2+
, Na
+
B.
mechanický faktor, napríklad tlak, silné trepanie, rezanie a podobne
C.
prítomnosť enzýmov
D.
organická zlúčenina, napríklad močovina, alifatický alkohol
975. Bielkoviny sa nevratne denaturujú:
A.
silnými kyselinami
B.
roztokmi solí alkalických kovov
C.
roztokom chloridu olovnatého
D.
transferázami
976. Enzým:
A.
je biokatalyzátor, ktorý reakcie nielen urýchľuje ale aj reguluje
B.
rovnako ako anorganický katalyzátor znižuje hodnotu aktivačnej energie
C.
na rozdiel od anorganického katalyzátora je potrebné ho počas reakcie dodávať