Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
123
. strana
1038. O exergonických a exotermických reakciách platí:
A.
nelíšia sa ničím
B.
v obidvoch typoch sa uvoľňuje teplo, ale exergonické reakcie prebiehajú len v živých
sústavách
C.
pri exergonických reakciách sa uvoľňuje Gibbsova energia, ktorá sa ukladá do ATP
D.
pri exotermických reakciách sa uvoľňuje reakčné teplo, ktoré sústava odovzdá okoliu
1039. Degradácia živín prijímaných v potrave:
A.
nastáva priamo v bunkách za vzniku acetyl-CoA
B.
začína už v ústnej dutine, kde enzýmy štiepia bielkoviny a sacharidy
C.
začína v tenkom čreve a pokračuje v hrubom čreve
D.
sacharidov začína v ústach, tukov a bielkovín v žalúdku a pokračuje v tenkom čreve
1040. Krebsov cyklus:
A.
prebieha v mitochondriách, kde sa nachádzajú enzýmy a koenzýmy oxidoreduktáz
B.
prebieha v ribozómoch
C.
má katabolický efekt, ale napriek tomu patrí medzi amfibolické metabolické dráhy
D.
slúži v organizme ako hlavný zdroj na získavanie energie
1041. Význam citrátového cyklu pre organizmus je v tom, že:
A.
medziprodukty cyklu organizmus využíva napríklad na tvorbu neesenciálnych aminokyselín
B.
vznikajú redukované koenzýmy NADH a FADH
2
C.
je hlavný zdroj energie pre celý organizmus
D.
je zdroj kyseliny citrónovej
1042. V citrátovom cykle prebiehajú reakcie:
A.
fosforylácie
B.
deaminácie
C.
dehydrogenácie
D.
dekarboxylácie
1043. O citrátovom cykle platí:
A.
začína kondenzáciou acetyl-CoA s kyselinou oxáloctovou
B.
kondenzáciou acetyl-CoA s kyselinou oxáloctovou vzniká kyselina citrónová
C.
kyselina citrónová v cykle hydrolyzuje na kyselinu 2-oxoglutárovú
D.
dehydrogenáciou a dekarboxyláciou kyseliny 2-oxoglutárovej vzniká priamo kyselina
oxáloctová
1044. Citrátový cyklus:
A.
prebieha v cytoplazme
B.
prebieha v mitochondriách
C.
je lokalizovaný v ribozómoch
D.
prebieha aj v bunkovom jadre
1045. O citrátovom cykle platí:
A.
dehydrogenáciou a dekarboxyláciou kyseliny citrónovej vzniká kyselina 2-oxoglutárová
B.
konečným produktom cyklu je voda a energia
C.
výsledným produktom Krebsovho cyklu je kyselina oxáloctová
D.
je hlavným zdrojom energie pre organizmus
1046. O význame citrátového cyklu platí:
A.
z  medziproduktov citrátového cyklu môžu v organizme vzniknúť napríklad neesenciálne
aminokyseliny, glukóza
B.
je zdrojom redukovaných koenzýmov
C.
je zdroj kyseliny citrónovej
D.
vzniká 8 molekúl ATP