Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
26
. strana
B.
bude rovnaká, pretože reagujú rovnaké plyny
C.
v guľovitej nádobe bude vyššia ako v úzkej trubici
D.
v úzkej trubici bude väčšia ako v guľovitej nádobe
226. Rovnováha chemickej reakcie 2 NO (g) + O
2
 (g) ↔ 2 NO
2
 (g) s hodnotou reakčného tepla
Q = -117 kJ/mol sa posúva na stranu reaktantov:
A.
znížením teploty
B.
odstraňovaním NO
2
 z reakčnej zmesi
C.
zvýšením tlaku v reakčnej zmesi
D.
znížením tlaku v reakčnej zmesi
227. Na rýchlosť chemickej reakcie vplýva:
A.
len teplota
B.
prítomnosť katalyzátorov
C.
veľkosť aktivačnej energie
D.
len koncentrácia produktov
228. O katalyzátore platí:
A.
je to látka, ktorá znižuje hodnotu aktivačnej energie, ale na reakcii sa nezúčastňuje
B.
je to látka, ktorá do chemickej reakcie vstupuje, ale po jej skončení zostane v nezmenenej
forme
C.
znižuje hodnotu aktivačnej energie, preto urýchľuje chemickú reakciu
D.
je to látka, ktorá dodáva energiu
229. Prechodový komplex:
A.
má najnižšiu energiu
B.
je energeticky najnáročnejšia časť reakcie
C.
je komplex, v ktorom postupne zanikajú pôvodné a zároveň vznikajú nové chemické väzby
D.
je komplex, v ktorom energia potrebná na štiepenie chemickej väzby v reaktantoch sa
kompenzuje energiou, ktorá sa spotrebuje pre vznik novej chemickej väzby v produktoch
230. Veľkosť povrchu reaktantov:
A.
nemá vplyv na rýchlosť chemickej reakcie
B.
čím je väčšia, tým pomalšie reakcia prebieha, pretože prebieha súčasne na veľkej ploche
C.
ovplyvňuje rýchlosť reakcie tým, že ak sa zväčšuje, zvyšuje sa počet častíc, ktoré môžu spolu
reagovať
D.
zvyšuje rýchlosť chemickej reakcie tým, že sa zvyšuje veľkosť aktivačnej energie
231. Rýchlosť chemickej reakcie:
A.
závisí nepriamo úmerne od koncentrácie reaktantov
B.
vypočítame podľa Guldbergovho – Waageho zákona
C.
závisí len od koncentrácie reaktantov a teploty
D.
vypočítame podľa Hessovho zákona
232. Chemická rovnováha:
A.
je stav, pri ktorom je koncentrácia východiskových látok aj produktov rovnaká a rovná sa
jednej
B.
je stav, pri ktorom je koncentrácia východiskových látok a produktov konštantná vzhľadom
na čas
C.
nastáva v každom uzavretom reakčnom systéme v dôsledku neusporiadaného pohybu častíc
D.
je statický stav
233. Chemická rovnováha:
A.
je dynamický stav
B.
nastane v každom reakčnom systéme a nezáleží na tom, či je otvorený alebo uzavretý
C.
nastane len v endotermických reakciách
D.
je stav, pri ktorom je rýchlosť priamej a spätnej reakcie rovnaká