Zoznam otázok z oblasti: LF - Chémia / 
116
. strana
D.
pôsobí iba aktívnym centrom, nie celým povrchom ako anorganický katalyzátor
977. Pre enzýmy platí:
A.
každý enzým obsahuje proteínovú zložku – apoenzým
B.
môže okrem apoenzýmu obsahovať aj neproteínovú organickú časť, ktorá sa nazýva koenzým
C.
koenzýmom nemôžu byť vitamíny, NAD
+
D.
kofaktorom enzýmu býva najčastejšie Cd
2+
, Hg
2+
978. Aktívne centrum enzýmu je:
A.
časť enzýmu, kde sú vytvorené len vhodné väzbové podmienky na naviazanie substrátu
B.
miesto enzýmu, kde sú vytvorené vhodné väzbové a priestorové podmienky na naviazanie
substrátu
C.
vždy totožné s alosterickým centrom
D.
miesto, kde je naviazaný koenzým
979. Pri enzýmovej reakcii sa substrát viaže:
A.
na enzým pevnými kovalentnými väzbami
B.
na enzým takým spôsobom, že jeho príslušné charakteristické skupiny sú komplementárne so
štruktúrou aktívneho centra enzýmu
C.
na alosterické centrum enzýmu
D.
na enzým nekovalentnými väzbami
980. Substrátová špecifickosť enzýmu:
A.
súvisí s apoenzýmom
B.
spôsobuje, že enzým urýchľuje premenu len určitého substrátu
C.
súvisí s optickou aktivitou proteínu
D.
umožňuje štiepenie β-glykozidových väzieb α-amylázou
981. Špecifickosť enzýmu:
A.
účinková súvisí so štruktúrou alosterického centra enzýmu
B.
účinková súvisí s koenzýmom
C.
účinková predstavuje schopnosť enzýmu katalyzovať len jednu z termodynamicky možných
premien substrátu
D.
je spôsobená presnými interakciami substrátu s enzýmom
982. Špecifickosť enzýmov:
A.
môže byť len substrátová, pretože každý enzým je špecifický k príslušnému substrátu
B.
je substrátová, účinková a stereošpecifická
C.
stereošpecifickosť súvisí s konformačnou izomériou
D.
stereošpecifickosť v praxi znamená, že enzým katalyzuje len premenu určitého optického
izoméru
983. Rýchlosť enzýmovej reakcie neovplyvňuje:
A.
koncentrácia enzýmu a substrátu
B.
veľkosť povrchu enzýmu
C.
teplota a pH prostredia
D.
hodnota pI aminokyselín, z ktorých sa skladá apoenzým
984. Vyberte správne tvrdenie:
A.
rýchlosť enzýmovej reakcie je priamo úmerná koncentrácii substrátu, kým sa nedosiahne
saturačný bod
B.
pH optimum je hodnota pH, pri ktorej je daná enzýmová reakcia najrýchlejšia
C.
všetky enzýmové reakcie prebiehajú najrýchlejšie pri pH = 7
D.
pri teplote 37°C je rýchlosť všetkých enzýmových reakcií najvyššia
985. O enzýmových reakciách platí:
A.
väčšina enzýmov je najaktívnejšia pri pH = 9
B.
extrémne hodnoty pH a teplota nad 60 °C spôsobujú denaturáciu enzýmu